11-- Quelle est la réponse fausse :

a. La yohimbine est un antagoniste alpha 2
b. La prazosine (Minipress®) est un antagoniste alpha 1
c. Le labétalol (Trandate®) est un antagoniste alpha 1
d. La néosynéphrine est un agoniste alpha 2
e. L’adrénaline est un agoniste alpha 1 et alpha 2

22-- Les effets suivants sont dose-dépendants :

a. Effets latéraux de type pharmacologique (exemple : réaction

atropinique d’antidépresseurs imipraminiques)

b. Effets toxiques (nécrose hépatique par paracétamol)
c. Réaction immunoallergique (agranulocytose à la noramidopy-

rine)

d. Réaction idiosyncrasiques (anémie hémolytique en cas de défi-

cit en cas de déficit en G6PD)

e. Réaction d’hypersensibilité (réponse exagérée de sujets âgés

aux atropiniques)

33-- Le temps de ½-vie d’élimination de digoxine chez l’insuffisant
cardiaque :
a. 1 heure
b. 6 heures
c. 36 heures
d. 5 heures
e. 10 heures

c

c

44-- Une molécule médicamenteuse traverse les membranes biolo-
giques par diffusion passive sans possibilité de passage au travers
des pores membranaires. La diffusibilité de cette molécule est con-
ditionnée par :

a. Sa liposolubilité
b. Son degré d’ionisation
c. Sa liaison aux protéines
d. La nécessité de la présence d’un transporteur
e. La nécessité d’un apport d’énergie

55-- La théophylline

a. Est une base xanthique
b. Inhibe la libération des catécholamines
c. Possède des propriétés diurétiques
d. A une action spasmolytique sur le muscle lisse

abc

ade

66-- Les glucosides cardiotoniques :

a. Leur action est inotrope positive à doses thérapeutiques
b. Ils inhibent l’ATPase membranaire du myocarde
c. La digoxine a une meilleure biodisponibilité que la digitoxine
d. L’élimination de la digoxine se fait par dégradation hépatique
e. La ½-vie d’élimination de la digoxine est d’environ 5 à 3 jours

1100-- La biotransformation des médicaments peut être influencée
par :

a. Age
b. Sexe
c. Dose administrée
d. Association d’autres médicaments

ab

abcd

1111-- La résorption d’une molécule médicamenteuse à travers la mu-
queuse digestive peut être influencée par

a. Le pH
b. La forme pharmaceutique utilisée
c. La liposolubilité de la molécule
d. La présence simultanée d’autres médicaments

1122-- On administre à un malade en 2 prises quotidiennes un médica-
ment dont la ½ vie est de 12 heures. Au bout de combien de temps
la concentration plasmatique de ce médicament aura-t-elle atteint
un plateau

abcd

a. Un jour
b. Deux jours
c. Six jours

1133-- Quel est l’antispasmodique qui possède des propriétés atropi-
niques

b
(4x la ½-vie)

a. Mébévérine (Duspatalin®)
b. Trimébutine (Débridat®)
c. Tiémonium (Viscéralgine®)

1144-- Effet dopaminergique périphérique

a. Augmentation de la fréquence cardiaque
b. Bronchodilatation
c. Vasodilatation rénale

d

1155-- La prazosine (Minipress®)

a. Bloque les récepteurs 1 postsynaptique
b. Bloque les récepteurs 2 postsynaptique
c. Bloque les récepteurs ß et  postsynaptiques

c

c

a

1166-- Le volume de distribution du médicament dans l’organisme

a. Est un volume fictif
b. Peut dépasser le volume total de l’organisme
c. Varie en fonction du degré de fixation protéique du médica-

ment

d. Est corrélé à la concentration plasmatique de ce médicament
e. Augmente avec l’âge

abcd

1177-- L’atropine exerce les effets suivants

a. Tachycardie
b. Bronchoconstriction
c. Augmentation des sécrétions salivaires, gastriques et intesti-

nales

d. Mydriase
e. Diminution des péristaltismes intestinal et vésical

1188-- La modification de la fixation protéique des médicaments est
influencée par :

a. Syndrome néphrotique
b. Syndrome inflammatoire
c. Prématurité
d. Insuffisance thyroïdienne

1199-- Effets alpha-adrénergiques

a. Augmentation de la pression artérielle diastolique
b. Mydriase passive
c. Vasoconstriction des artères rénales
d. Augmentation de la sécrétion de rénine

2200-- Quel effet indésirable n’est pas classique avec la clonidine :

a. Anémie hémolytique
b. Bradycardie sinusale
c. Somnolence
d. Hypotension orthostatique
e. Rebond hypertensif à l’arrêt du médicament

ad

abc

ac

a

2211-- L’activité anticholinergique, source d’effets indésirables, peut
se rencontrer dans les classes médicamenteuses suivantes sauf, une

a. Morphinique
b. Antidépresseurs tricycliques
c. Neuroleptiques
d. Antihistaminiques
e. Antispasmodiques du tube digestif

a

2222-- L’acétylcholine

a. Produit un myosis actif
b. Agit sur les récepteurs muscariniques
c. Agit sur les récepteurs alpha 2 adrénergiques
d. Est contre-indiquée en cas d’hypertrophie prostatique

ab
2233-- La fixation d’un médicament aux protéines plasmatiques dépend

a. Du nombre de sites de fixation
b. De l’affinité
c. De la concentration plasmatique du médicament
d. De la concentration plasmatique de la protéine porteuse

abcd

2244-- L’isoprénaline

a. Est un sympathomimétique agoniste bêta
b. Exerce des actions cardiaques inotropes et chronotropes posi-

tives

c. Est vasodilatatrice sur les artères rénales et mésentériques
d. Ne modifie pas le débit cardiaque

a. L’existence d’une forme pharmaceutique adaptée

d’administration particulière

2255-- Le métoclopramide

a. Est un antiémétique
b. Augmente la pression du sphincter inférieur de l’œsophage
c. Diminue les contractions antrales
d. Appartient au groupe des benzamides neuroleptiques
e. Peut être responsable de dyskinésie

abc

b. La fraction non liée aux protéines plasmatiques
c. La fraction de la dose résorbée à l’état actif
d. La vitesse de résorption
e. La concentration plasmatique maximum

3366-- Les effets indésirables des corticoïdes administrés au long cours
comporte :

cd

2266-- Tous les médicaments suivants sont inducteurs enzymatiques,
sauf deux les quels :
a. Phénytoïne
b. Carbamazépine
c. Aspirine
d. Erythromycine
e. Rifampicine

?

cd

2277-- L’administration de dopamine chez un malade en état de choc
peut provoquer :

a. Une vasodilatation des artères rénales par l’intermédiaire des

récepteurs dopaminergiques

b. Une vasoconstriction périphérique par l’intermédiaire des ré-

cepteurs adrénergiques

c. Une augmentation du débit cardiaque

2288-- Les médicaments qui peuvent entraîner une gynécomastie

a. Corticoïdes
b. Spironolactone
c. Alpha-méthyl dopa
d. Furosémide
e. Cimétidine

bce
2299-- Le traitement par corticoïdes provoque le ou les effets suivants :

a. Une fuite rénale de sodium
b. Une rétention de potassium
c. Une amyotrophie
d. Une hyperglycémie
e. Une hypercalcémie

3300-- Les antagonistes des AVK sont les suivants :

a. Protamine
b. Vitamine K
c. Antifibrinolytiques
d. PPSB

3311-- Signes observés lors du syndrome de sevrage au opiacés

cd

bd

a. Rhinorrhée
b. Horripilation cutanée
c. Mydriase
d. Douleurs musculaires

a. Troubles psychiques
b. Hyperkaliémie
c. Retard de croissance chez l’enfant
d. Reprise évolutive d’une tuberculose
e. Hypercalcémie

3377-- Les antidépresseurs tricycliques peuvent induire les effets indé-
sirables suivants :

acd

a. Sécheresse de la bouche
b. Abaissement du seuil épileptogène
c. Toxicité myocardique
d. Pigmentation cutanée

abc
3388-- Le passage transmembranaire d’une substance par diffusion pas-
sive :

abc

a. S’effectue selon le gradient de concentration
b. Est indépendant du pH
c. Dépend de l’épaisseur de la membrane
d. Est indépendant du pKa de la substance

3399-- On peut attribuer aux benzodiazépines un effet :

a. Anticonvulsivant
b. Amnésiant
c. Hypnotique
d. Myorelaxant
e. De rétention urinaire

4400-- Effets indésirables suivants, lesquels :

a. Agranulocytose
b. Alopécie
c. Nécrose cutanée
d. Thrombopénie

ac

abcd

bd

4411-- Quelle est la propriété que n’ont pas en commun les neurolep-
tiques et les antidépresseurs tricycliques :

a. Alpha bloquant
b. Anticholinergique
c. Antisérotonine
d. Antihistamine H1
e. Inhibition du recaptage de la noradrénaline

d
4422-- Quel est l’antihypertenseur susceptible de provoquer une hyper-
trichose

abcd

3322-- Le principal effet secondaire des agents bloquants les récep-
teurs -1 post-synaptiques :

a. Céphalée
b. Hypotension orthostatique
c. Rétention urinaire
d. Douleurs angineuses

3333-- Tous les médicaments suivants sont capables de potentialiser
l’action des AVK à l’exception d’un seul, lequel

a. Aspirine
b. Indométacine
c. Phénobarbital
d. Phénylbutazone
e. Clofibrate

b

c

3344-- L’action stimulante intrinsèque d’un bêta-bloquant :

a. Se manifeste plus au repos qu’à l’effort
b. Se manifeste plus lors d’une émotion que pendant le sommeil
c. Peut s’expliquer par un effet dit agoniste partiel sur les récep-

teurs ß-adrénergiques

d. Peut s’expliquer par un effet partiel sur récepteur -

adrénergique

e. Favorise le passage de la barrière hémato-encéphalique

a. La dihydralazine
b. Le propranolol
c. Le minoxidil
d. Le furosémide

4433-- La néphrotoxicité et l’ototoxicité de la gentamicine sont poten-
tialisées

c

a. Ampicilline
b. Furosémide
c. Cimétidine

4444-- Une corticothérapie prolongée peut être responsable

a. D’une hypercholestérolémie
b. D’une hypokaliémie
c. D’une ostéonécrose aseptique de la tête fémorale
d. D’une hyponatrémie
e. D’un retard de croissance

b

abce

4455-- Les effets d’une stimulation des récepteurs dopaminergiques

a. Diminution de la fréquence cardiaque
b. Vasoconstriction cutanée
c. Bronchoconstriction
d. Vasodilatation rénale

3355-- La biodisponibilité d’un médicament désigne :

ac

4466-- Un médicament ß-mimétique possède parmi les propriétés
pharmacologiques suivantes :

abcd

a. Action vasoconstrictrice
b. Action inotropes positive
c. Action ocytocique
d. Action chronotrope positive

a. Les médicaments dont la ½-vie plasmatique est moins de 6

heures

b. Les médicaments dont la ½-vie est de plusieurs jours
c. Raccourcir le délai d’installation de la concentration plasma-

bd

tique stationnaire du médicament

4477-- La demi-vie d’un médicament

a. Est la moitié du temps que met une dose unique de médica-

ment pour disparaître en totalité de l’organisme

b. Est paramètre pharmacocinétique caractéristique d’un médi-

cament donné, pour un sujet donné

c. Est le temps au bout duquel la moitié, d’une dose unique de

médicament est éliminée

d. Peut être mesurée graphiquement sur la courbe de décrois-

sance de la concentration sanguine d’un médicament

e. Est le temps nécessaire pour que la concentration plasmatique

d. Saturer les mécanismes d’élimination du médicament
e. Raccourcir la durée totale du traitement

bcde
5577-- La fixation protéique des médicaments de type acide faible dans
le plasma

a. Se fait surtout sur l’albumine
b. Est réversible
c. Est plus forte chez l’homme que chez la femme
d. Est généralement saturable
e. Diminue en cas de prise concomitante d’un médicament base

diminue de moitié

faible

bde
4488-- Une substance susceptible de bloquer les récepteurs dopaminer-
giques

a. Dompéridone
b. Propranolol
c. Yohimbine

4499-- Le furosémide est responsable de tous les effets suivants sauf
un, lequel :

a. Hypokaliémie
b. Hyperglycémie
c. Elévation de l’uricémie
d. Hypoprotidémie
e. Hyponatrémie

5500-- L’administration de doxycycline chez un patient de 60 ans qui a
une insuffisance rénale sévère :

a. On modifie ni la dose, ni l’intervalle d’administration
b. On diminue de moitié la dose sans modifier l’intervalle
c. On ne modifie pas la dose mais on augmente l’intervalle
d. On diminue la dose de moitié et on triple l’intervalle

NB : les médicaments de type acide faible ont une fixation à forte
affinité et à faible nombre de sites (donc saturable). Les sites sont
différents de ceux de médicaments bases faibles.

abd

5588-- Les médicaments suivants contenant la structure hydrazine :
isoniazide, dihydralazine, sont en majeure partie excrétée :

a. Après hydroxylation hépatique
b. Après acétylation hépatique
c. Après glycuro-conjugaison hépatique
d. Directement par filtration glomérulaire rénale
e. Directement par sécrétion tubulaire rénale

5599-- La filtration glomérulaire d’un médicament est favorisée direc-
tement par :

a. Une forte lipophilie
b. Une forte ionisation au pH du plasma
c. Une forte fixation aux protéines plasmatiques

b

b

NB : une forte ionisation donne une bonne hydrosolubilité mais la
filtration est surtout influencée par le poids moléculaire et le débit
sanguin glomérulaire

a

d

a

5511-- Les transformations métaboliques des médicaments

a. Conduisent, dans la plupart des cas, à des dérivés plus liposo-

lubles

b. Peuvent conduire à des dérivés actifs
c. S’effectuent toujours dans le foie
d. Peuvent être l’objet de variations inter individuelles

bd

5522-- On peut éviter ou réduire l’importance de l’effet de premier
passage pour un médicament

a. En le prescrivant en suppositoire
b. En le prescrivant par voie intramusculaire sous une forme re-

tard

c. En le prescrivant sous une forme pour application cutanée
d. En évitant de réitérer le traitement à intervalles de temps trop

rapprochés

abc
5533-- Le bêtabloquant qui a l’activité sympathomimétique intrinsèque
marquée :

a. Propranolol
b. Pindolol
c. Aténolol
d. Métoprolol
e. Nadolol

5544-- Médicament qui peut conduire à la production de métabolite
toxique qui peut être responsables d’une hépatite

a. Phénobarbital
b. Isoniazide
c. Digitoxine
d. Gentamycine

b

b

5555-- La clairance totale d’un médicament peut être estimer en con-
naissant

a. La ½-vie plasmatique d’élimination de ce médicament
b. Le flux plasmatique rénal
c. La clairance rénale de ce médicament

5566-- La pratique de la dose de charge donnée au début d’un traite-
ment prolongé est réalisée pour :

abc

6600-- Parmi les médicaments suivants, lequel stimule directement les
récepteurs

a. Trihexyphénidyle (Artane®)
b. Halopéridol (Haldol®)
c. Bromocriptine (Parlodel®)
d. L-dopa + bensérazide (Modopar®)
e. Dompéridone (Motilium®)

6611-- La plus part des AINS peuvent majorer dangereusement l’effet
des anticoagulants oraux et des hypoglycémiants sulfamidés. Cela
s’explique par :

a. Une induction enzymatique
b. Une inhibition enzymatique
c. La défixation protéique par compétition

6622-- Le mécanisme le plus vraisemblable de l’action thérapeutique
des neuroleptiques est essentiellement :

a. Un blocage des récepteurs -adrénergiques
b. Un blocage des récepteurs ß-adrénergiques
c. Un blocage des récepteurs dopaminergiques
d. Une inhibition du recaptage présynaptique des catécholamines
e. Un blocage des récepteurs sérotoninergiques

c

c

c

6633-- La stimulation des récepteurs ß-adrénergiques provoque :

a. Une vasodilatation
b. Un relâchement de l’utérus gravide
c. Une augmentation de la sécrétion d’insuline

cd

6644-- Les corticostéroïdes par voie orale :

a. N’ont pas d’action curative sur les maladies rhumatismales
b. N’exercent pas d’interactions pharmacocinétiques connues par

défixation protéique

c. N’exercent pas d’interactions pharmacocinétiques connues par

induction enzymatique

bcd

6655-- Les amphétamines sont des sympathomimétiques dont l’action
prédominante s’exerce au niveau central. Quels sont les effets sur
le SNV que l’on peut noter :

a. Myosis

b. Tachycardie
c. HTA
d. Diminution de l’excitabilité myocardique
e. Hyperpéristaltisme intestinal

6666-- Quel antibiotique qui a la meilleure diffusion dans les espaces
arachnoïdiens

a. Pénicilline G
b. Céphalosporine G1
c. Colimycine
d. Chloramphénicol

7777-- L’alphaméthyldopa est susceptible d’induire :

a. Une anémie hémolytique auto-immune
b. Une anémie hémolytique immunoallergique médicamenteuse

a

bc

7788-- Médicaments qui peuvent être responsable de l’apparition d’un
lupus érythémateux disséminé :

a. Aspirine
b. Bêtabloquants
c. Procaïnamide
d. Quinidine

bc

d
6677-- La biodisponibilité d’un médicament administré par voie IV vraie
est de :

7799-- La demi-vie d’un médicament représente :

a. La moitié de temps nécessaire à l’élimination du médicament

contenu dans l’organisme

a. Imprévisible
b. 50 %
c. 100 %

6688-- le volume de distribution du médicament dans l’organisme

a. Est un volume théorique
b. Peut dépasser le volume total de l’organisme
c. Varie en fonction du degré de fixation protéique du médica-

ment

d. A une incidence sur la concentration plasmatique du médica-

ment

6699-- Parmi les effets suivants des neuroleptiques phénothiaziniques
(chlorpromazine), quels sont ceux qui s’expliquent par leur action
antidopaminergique :

abcd

a. Hyperprolactinémie
b. Eruption
c. Syndrome extrapyramidal
d. Constipation
e. Indifférence psychique

7700-- Les corticoïdes peuvent avoir comme effets :

a. Hypercalcémie
b. Rétention hydrosodée
c. Augmentation du catabolisme protidique
d. Diminution des éosinophiles circulants

ace

bcd

7711-- Quel est le diurétique qui n’est pas contre-indiqué au cours de
l’insuffisance rénale sévère :

a. Le clopamide
b. Le furosémide

7722-- Inhibiteur enzymatique

a. Phénytoïne
b. Cimétidine
c. Phénobarbital (Gardénal®)

7733-- Médicaments qui sont susceptibles d’aggraver l’hépatotoxicité
d’un autre médicament

a. Rifampicine
b. Phénobarbital
c. Isoniazide
d. Paracétamol

7744-- La morphine

a. Provoque un myosis
b. Déprime les centres respiratoires
c. Peut être administrée par voie orale
d. Est toxicomanogène

7755-- La toxicité de la digoxine peut être accrue en cas de :

a. Traitement associé par le fénofibrate
b. Hypokaliémie
c. Traitement associé à la rifampicine
d. Hypercalcémie
e. Hypoxie

7766-- Les substances suivantes peuvent induire une hyperprolactiné-
mie, sauf une laquelle :

a. Benzamide (Ex : Primpéran®)
b. Phénothiazines (ex : Largactil®)
c. Analgésique morphinique
d. Cimétidine

b. Le temps nécessaire pour éliminer 50% d’une dose administrée

par voie orale

c. Le temps nécessaire pour que sa concentration plasmatique

c

initiale diminue de moitié

8800-- Médicaments qui augmentent le tonus de sphincter inférieur de
l'oesophage :

c

a. La dompéridone
b. La nifédipine
c. Le métoclopramide
d. L’atropine

8811-- La biodisponibilité d’un médicament :
a. Est strictement dose dépendante
b. Dépend de la voie d’administration
c. Est diminuée par l’effet de premier passage

ad

bc

8822-- Les médicaments qui peuvent être cause de constipation sont :

a. Le phosphate d’aluminium
b. Les opiacés
c. L’ampicilline
d. Les antidépresseurs tricycliques

8833-- Médicaments qui  le tonus du SIO :

a. La dompéridone
b. La nifédipine
c. Les dérivés nitrés retard
d. Le métoclopramide
e. L’atropine

abd

b

b

8844-- Tous les médicaments suivants sont utilisés dans le traitement
de fond de la migraine sauf un :

a. Carbamazépine
b. Méthysergide
c. Propranolol
d. Pizotifène (Sanmigran)
e. Dihydroergotamine

a
8855-- Quels les médicaments pour lesquels un surdosage peut être ob-
servé dans l’association à un AINS :

–– Anticoagulant
–– Lithium

ab

8866-- Effets secondaires de la Dépakine

–– Thrombopénie
–– Hépatite médicamenteuse

8877-- L’état d’équilibre des concentrations plasmatiques de la di-
goxine :
–– En 7 à 9 jours (5 x ½ vies)

abcd

8888-- Médicaments qui stimulent directement les récepteurs dopami-
nergiques : bromocriptine

bd

8899-- Effets secondaires d’un AINS en IM
–– Polynévrite
–– Syndrome de Lyell
–– Abcès local
–– Ulcère gastrique : non

9900-- Cocaïne : sympathomimétique indirect ; effet anesthésique local

9911-- Thiazidiques : hypercholestérolémie ; intolérance au glucose ;
hypotension orthostatique

d

